---
title: NPM包管理工具的幻影依赖问题
description: 随着前端工程化的不断完善，各种包管理工具和构建工具也越来越多。在Node生态里，绕不开NPM，Yarn，PNPM这些包管理工具，但是项目中一般都是用PNPM包管理工具而不用NPM，有一部分原因就是因为NPM包管理工具容易产生幻影依赖的问题。
date: 2024-08-27 05:56:13
updated: 2024-08-27 05:56:13
image: # 封面图推荐 2:1，不含与标题重复的文字
permalink: /posts/8a960ce
categories: [技术]
tags: [Node.js]
recommend: 0
---

随着前端工程化的不断完善，各种包管理工具和构建工具也越来越多。在Node生态里，绕不开NPM，Yarn，PNPM这些包管理工具，但是项目中一般都是用PNPM包管理工具而不用NPM，有一部分原因就是因为NPM包管理工具容易产生幻影依赖的问题。

## 幻影依赖
假设我们使用 npm install 命令给我们的项目安装 element-plus 依赖，安装后在 node_modules 文件夹下查看依赖文件，会发现有很多文件夹，有很多依赖都被下载下来了，这是因为 element-plus 等项目的直接依赖有很多间接依赖，也就是我们的项目依赖A，而A又依赖B，B又依赖C， A→B→C，所有的这些依赖都被安装到了node_modules 里。

而这里的依赖B，或者依赖C虽然我们没有在packages.json里，但是却可以在代码里直接引入使用，直接 import xxx 就行。

也就是说，在我们代码里面可以直接使用一个在依赖申明文件 packages.json 中并不存在的依赖，这就是幻影依赖。

## 幻影依赖产生的问题
幻影依赖至少会产生2个问题：

假设目前代码是这种情况：申明了A依赖，A→B，因为A依赖了B，所以在代码里直接使用了B。

1. 依赖的版本问题： 这时如果A刚好有新版本升级了，A升级会自动升级A所依赖的B，这时代码里直接使用的B依赖就很有可能报错。如果在生产环境里遇到这个问题，一般是很难排查的。
2. 依赖丢失问题： 这时，如果我们的A依赖是开发环境dev的依赖，放到生产环境的话是不存在A依赖的，此时代码在本地开发环境可以正常运行，而在生产环境，就会报错了。

## NPM包管理工具的问题
NPM包管理工具也有在解决这个幻影依赖的问题，只是没有很好的解决。

问题产生的根源：依赖图和文件树是不同的。一个是图结构，一个是树结构。

树是一种“层次结构”，图是一种“网络”关系。

::pic
---
src: https://file.dhbxs.top/blog_img/1776233103384_image.webp
---
::

假设项目中的真实依赖是上图中左边的依赖图，项目直接依赖了A，A间接依赖了B、C、D

NPM之前的解决方案是上图中右边的文件树，A依赖了B，B和C共同依赖了D，所以B依赖的文件夹里有一份D的源码，C依赖的文件夹里也有一份D的源码，这么做就造成了磁盘空间的浪费，导致依赖的体积进一步变大。

NPM后来借鉴了Yarn包管理工具的做法，不管间接依赖了多少包，统一都放到根目录 node_modules下，如下图：

::pic
---
src: https://file.dhbxs.top/blog_img/1776233120180_image.webp
---
::

这么做也还是无法避免幻影依赖的问题，只是解决了一部分磁盘占用空间大的问题。

## PNPM包管理工具的解决方案

::pic
---
src: https://file.dhbxs.top/blog_img/1776233128901_image.webp
---
::

在PNPM中，所有的依赖包括间接依赖存储在类似一个容器的 store 中，就是 node_modules 文件夹中的 .pnpm 文件夹里，与 yarn 的存储类似，同时又使用类似快捷方式的做法(硬链接和软连接都有使用)在 node_modules 中构造了一个文件结构，如上图中虚线部分图示。而这个快捷方式因为只是链接到了store中的正式存储内容，所以并不占空间，又能很好的保留依赖的关系。并且在代码中引用只能引用到A，因为 B、C、D 都不在node_modules里，而是 .pnpm 里。

所以在实际开发中，更推荐用PNPM做包管理工具，不仅下载快，占用磁盘空间小，还能避免幻影依赖的问题。
